琴修戒定慧,
息滅貪嗔痴,
即得涅槃樂。
琴,另外一個方就叫經經,
也就是念茲載茲,時時刻刻。
時時刻刻都要修戒定慧。
當你能戒的時候,戒就是行所當行,止所當止。
所有行為裡面當然離不開身口意,
而身口它的根本在意。
所以當你的心起了不該起的念頭的時候,
這時候止所當止。
起了該起的念頭,行所當行。
就把它變成具體的行為。
在這裡面很明顯的,你就不會再造業,造惡業了。
只造善業,清淨業,不造惡業。
那我們修定呢?
定,它能夠不被靜轉。
而一般我們對靜呢,
善靜就起貪,惡靜就起嗔。
所以當我們能定的時候,就不貪不嗔,
也就不隨靜轉了。
洗滅貪嗔痴,所以定能止嗔。
那慧,當然就是能夠治無名,治愚痴。
而慧其實就是正知正見,
也就是我們所謂的覺觀,
也就是我們所謂的造見。
你只要能夠隨時保持這一份覺觀,
那本身就是正知正見。
保持這份正知正見,保持這個就叫正念。
那正念一直維持著就叫正定。
能夠有正念,當然就不犯戒。
所以整個來講,其實修行的重點,
修行的根本要義,在時時保持覺觀。
如果能這樣的話,離開貪嗔痴,
當然就正得涅槃樂。
修行沒有那麼囉嗦,
修行沒有那麼多奇奇怪怪的,
一定要抓著什麼東西不放。
真要抓了就抓這個不抓的東西,
也就是你的覺觀。
覺觀不在外,
所以根本就不是你要抓的對象。
只要你保持,保持這份覺觀,
那一切結板。
只要保持覺觀,
那禍業苦,它就轉不了。
那所有的業障動不了你,
動不了你,障不住你。
只要保持覺觀,
那麼你永遠不會犯錯。
所以,
這重點抓到了以後,
其實就可以上路了。
你是正在修行,
沒有抓住重點弄半天,
其實真的是盲修瞎練,
不僅僅找自己的麻煩,也找別人的麻煩。
所以,
根本的佛法在哪邊?
佛老早講得清清楚楚,
但是著相的眾生,
葬眾的眾生,
總是當面錯過,
看了也沒什麼反應。
導致那些,
字字默默你看了就特別反應,
特別喜歡,特別在意,
特別執行,
還以為自己在修。
所以,
這些
知見,
如果能夠
建立起來,
其實沒事了。
你隨時都在涅槃中,
隨時身心自在,
清安。
我們本自解脫,
所以隨時在清安中,
理所當然,
有什麼不敢承擔的呢?
難道一定要怎麼樣,
以後才能清安嗎?
一定要怎麼樣,
當下就是一種執著,
當下就是一種欲求,
當下就是一種邪見。
放下,
離開,
這一切的邪見狂心,
那麼菩提
就在你這邊,
就在當下。
祝大家
清安
自在。